---
title: 设计方案
---

<!-- # 前端组件化方案 -->

## 基本目标

1. 友好的项目设计、较低的上手门槛
2. 易于维护和调试的独立方案
3. 规范化的项目工程化管理
4. 详细和功能完备的文档网站
5. 优雅的包管理方案
6. 测试

## 目标拆解

### 1. 友好的项目设计、较低的上手门槛

常规套路，我们接手一个新的仓库代码，首先，要了解仓库的相关依赖、目录结构、规范、开发逻辑等，之后的开发人员便按照此逻辑进行开发和迭代。

好的设计能够让我们快速的介入进来，无感的进行核心功能的开发，不受其项目影响。而相对的，不清晰的目录划分和无规则的逻辑会极大的增加我们的上手成本，包括日后的可维护性都会大打折扣。

因此，该设计应该能显著减少我们的上手成本，并降低我们对这些代码之外的关注点的投入。

1. 新人可以快速上手，学习门槛较低。通过简单的介绍就能够理解本项目的开发范式，并可快速投入开发。
2. 有着合理、清晰的文件目录划分，整个项目有着清晰的结构。目录的设计和功能息息相关，便于维护，并能够围绕目录结构设计做到一些功能的脚本自动化处理。

### 2. 易于维护和调试的独立方案

如何理解维护？我觉得抛开项目创建者，参与进来的其他开发人员或多或少都和维护角色有点关系。特别针对后期加入进来的开发人员而言，对于某一功能的迭代、优化、开发新特性等。

如何做到快速参与进来，接手和维护之前的功能代码呢?这一点至关重要。

1. 清晰的注释。包括但不限于一些 API 的说明，方法、属性的介绍。
2. 合理的拆分和目录划分。功能代码、逻辑代码、业务代码、工具代码应该有比较清晰的划分。如：相关常量定义、json 配置相关代码。
3. 各组件应相对独立。在项目中的目录相对独立、在开发调试能够一定程度的相对独立、单一组件可以独立开发维护，以及在最终使用引入时。

### 3. 规范化的项目工程化管理

首先，在能够强制保证的条件下采用 eslint 等规范做到主要规范控制，配合 vscode 等工具链做到工程化方面的约束。

其次，在不能具体由工程化方面控制的地方，做到统一约束，包括目录结构的设计等，并输出规范文档，确保足够清晰简单，方便新人执行。

1. eslint + prettier + commitlint （editorconfig）。在工程化方面保证相关规范强制执行。
2. 结合目录划分结构，按照设计规划规范执行相关准则，做到统一约束。如 monorepo 多包管理方案，及开源社区的最佳实践等（element-plus、tdesign-vue、ant-design-vue 等）。
3. 并基于第 2 点此约束条件，产出部分自动化脚本工具，包括但不限于路由生成、源码展示、demo 演示、npm 发布处理等。
4. 视情况建议在项目层面做到 TypeScript 的支持，做到脚本代码层面的一定约束。

### 4. 详细和功能完备的文档网站

文档网站——其功能性和重要性不言而喻，主要作为第一入口提供给用户，作为了解本项目的第一途径。

1. 第一要素：基本内容应包含，使用指南，组件 API、属性、方法等相关介绍说明等。
2. 第二点：使用方式和用法展示。真实渲染环境展示效果，相关代码使用展示（demo / code）。
3. 在项目代码层面可能会涉及到与约定目录的自动化脚本生成相关，进而快速自动实现如：路由、API 等相关功能。

### 5. 优雅的包管理方案

1. 最大限度的精简每个组件的引入加载代码。如：按需加载时，只加载自身相关代码。
2. 使用 monorepo 多包管理方案，更好的管理不同组件、工具、库的代码，统一管理 npm 发包。
3. 按组件能力划分基础 UI 组件和高级组件。基础组件采用 iview 等 UI 库的方案，整体维护，支持按需加载。高级组件独立维护，采用单独发包的方案，最大程度的做到独立，更好的维护。

### 6. 测试

1. 最基本的手动功能测试和逻辑测试，本项目提供一个 example 目录用于模拟真实场景，来测试组件。
2. 标准化、自动化脚本测试的方案，如：test/crypass，不过该方案需要前期投入成本，结合实际情况本项目暂不考虑。

## 方案梳理

1. 命名规范

   - 首要原则，保持命名空间唯一性，命名规范应该符合本项目整体风格，如：按照以`Ah`为前缀的形式，对组件名称进行拼接。
   - 组件目录小写命名：为了符合 package.json 包名的命名规则，以及在项目中保持目录名称统一，组件目录以小写字母为标准，不支持大写字母。（`pro-sqltiptree`）
   - 组件导入导出首字母大写：作为组件，按照标准化方案，导出时和引入时，应该按照首字母大写的形式，并以驼峰式写法。（`ProSqlTipTree`）
   - 工具类的相关函数名称：应该以小写字母开头，按照驼峰式名称规范，并保证具有一定的语义化。（`getSortListById`）
   - 常量类：全大写，并以下划线拼接。（`BUTTON_TYPE`）

   > 组件名称
   >
   > 1. 目录规范按照正常小写定义：`button`，目录结构见下面第三点
   >
   > 2. vue 组件命名空间 name 为：`AhButton`
   >
   > 3. 使用时按照 vue 连字符形式：`<ah-button />`

   ```js
   // 组件Button
   export default {
       name: 'AhButton',
   }
   // 组件AhProSqlTipTree
   export default {
       name: 'AhProSqlTipTree',
   }
   ```

2. 采用 monorepo 方案，更好的版本管理，相关源码统一在 packages/\* 下面维护，可以实现每个文件目录作为一个 npm 包发布使用。

   ```js
   ├── packages                           // packages工作目录
       ├── utils                          // 工具库
       ├── pro-sqltiptree                 // 高级组件之一，独单作为一个npm包
       ├── components                     // 基础组件，整体作为一个npm包，内部组件按需加载使用
           ├── select                     // 基础组件之一 Select，
           ├── ...
   ```

   ```js
   // 用法示例
   import { Select } from '@ah-ailpha/components'
   import ProSqlTipTree from '@ah-ailpha/pro-sqltiptree'
   ```

3. 目录划分设计，唯一出入口，职责分明。源码文件、demo 文件、文档

   ```js
   ├── examples                   // 演示目录，用于调试代码
   ├── docs                       // 文档目录，用于编写对应组件的相关文档，以及文档网站的建设配置
   ├── packages                   // packages工作目录
       ├── components             // 子项目之一 => 组件目录
   ```

   ```js
   // 基础组件示例
   ├── select                         // Select组件的开发目录
       // ├── __tests__               // 测试相关
       ├── style                      // 组件相关样式代码
       // ├── demo                    // demo演示源码目录，这里会配合开发工具和脚本实现渲染展示
       // ├── docs                    // docs文档说明
       ├── src                        // 组件源码目录
           ├── index.vue              // 组件源码
           ├── props.js               // props相关定义的声明
           ├── const.js               // 常量
       ├── index.js                   // 统一出入口
   ```

   ```js
   // 高级组件示例
   ├── packages                           // packages工作目录
       ├── pro-sqltiptree                 // 高级组件之一，独单作为一个npm包
           // ├── __tests__               // 测试相关
           // ├── examples                // 演示网站
           ├── style                      // 组件相关样式代码
           // ├── demo                    // demo演示源码目录，这里会配合开发工具和脚本实现渲染展示
           // ├── docs                    // docs文档说明
           ├── src                        // 组件源码目录
               ├── index.vue             // 组件源码
               ├── props.js               // props相关定义的声明
               ├── const.js               // 常量
           ├── index.js                   // 统一出入口
           ├── package.json               // package.json 文件
   ```

   ```js
   ├── docs
       ├── components                  // 基础组件文档目录
           ├── button.md               // button 组件相关文档
           ├── select.md               // select 组件相关文档
       ├── pro-components              // 高级组件文档目录
           ├── sqltiptree.md           // sqltiptree 组件相关文档
   ```

4. 开发调试和编译打包

   - 基于公司项目背景考虑，目前组件的构建工具主要还是 `Webpack` 方案，求稳，兼容老旧的方案
   - 工具类的构建打包使用 `TypeScript` + `Rollup`的方案
   - 为了模拟真实环境，提供 `examples`目录进行开发调试
   - 在打包构建层面做到绝对的依赖拆分，组件分离，支持按需加载

5. 版本管理和包发布

   - 使用 **changeset**进行多包版本管理
   - 交互式 CLI 确定包版本 => 生成相应 `CHANGELOG.md`日志，并更新 `package.json` `version`信息
   - 发布包至`npm`

6. 工程化规范

   - 使用 husky/pre-commit + lint-staged + eslint + prettier + markdownlint 约束代码规范
